---
date: 2022-02-21 16:44:14 +0900
layout: post
title: "[Middleware/WebLogic] CTF / TAF 선택지와 설정 방법"
tags: [Middleware, WebLogic, CTF, TAF]
typora-root-url: ..
---

# 1. 개요

CTF / TAF 선택지와 설정 방법




# 2. 설명

### 2.1 CTF (Connection Time Failover)

연결하려는 DB Listener TCP 통신 Connection Timeout 에 따라, 접속을 실패하면 다른 접속가능한 DB Listener 를 탐색한다.



#### (1). WebLogic

WebLogic에서는 MultiDataSource(MDS)를 사용하면 된다.

WebLogic에서 CTF 를 관리하는 주체가 된다.

정확한 동작 메커니즘(Plugin Flow-Diagram 같은)은 문서상에 존재하지 않는다.



#### (2). JDBC Driver Level

MDS를 사용하지 않는 경우에는, RAC DB가 필요하며, RAC DB설치시 CTF 는 기본 제공된다.

GenericDataSource(GDS)를 사용하며, `JDBC Url String`에 `CTF URL Parameter`를 제공하면 된다.

JDBC Driver Level 수준에서 CTF를 관리하는 주체가 된다.

정확한 동작 메커니즘은 구글링을 해봐야 겠으며,

`"SR 3-22940040811 : [웰컴저축은행] 데이터소스 Suspending , Created 메시지 교차 반복"`

답변상에서는 MDS와 GDS+CTF 동작 방식이 크게 차지 있지는 않다고 언급한다.



### 2.2 TAF (Transparent Application Failover)

#### (1). JDBC Driver Level

TAF는 RAC 설치 및 추가 구성을 필요로 한다.



접속문제는 CTF로 해결이 가능하다.

이때 처리중이던 작업을 어떻게 컨트롤할 것인가를 TAF에서 지원한다.

TAF의 옵션을 통해 이 기능을 살펴보면,

```
# tnsnames.ora
...
    (FAILOVER_MODE =
    (TYPE = SELECT)
    (METHOD = BASIC)
...
```



**TYPE 에는 SELECT와 SESSION 을 설정할 수 있다.**

* SESSION : 수행중이던 SQL 문장은, 모두 FAIL 되고, 다른 정상 rac node에서 처음부터 다시 실행된다.
* SELECT : 수행중이던 Select SQL 문장은 (다른 DML은 불가능), 다른 정상 rac node에서 이어서 실행된다.

> 즉, 모든 DML의 Failover를 위해서는 SESSION 방식을 쓰면 되나, 모두 Rollback 후에 다시 쿼리를 재실행 해야 한다.
>
> 단순히 조회프로그램의 경우에는 SELECT 방식을 쓰면, 이어서 (Fetch 처리 중 Open Cursor) 처리가 가능하다.



**METHOD 에는 BASIC과 Preconnect 를 설정할 수 있다.**

* BASIC : 장애 발생 시, 다른 rac node 연결 생성.
* Preconnect : 장애를 대비하여, 미리 백업 rac node 연결 생성.



[Failover 참고]( https://docs.oracle.com/database/121/RACAD/GUID-DEF850F6-27E9-428E-B8FC-530230D78AD2.htm#RACAD8268)



## 2.3 선택지

#### (1). OCI / THIN

TAF, CTF 방식을 사용하려면 OCI 환경이어야 한다고 하지만,

WebLogic의 THIN 환경에서 불가능하지 않다.



OCI는 접속 Client를 내가 가지고 있고, 내 환경의 tns ora 파일에 접속 정보를 CTF / TAF 파라메터로 기입하는 것으로 이해된다.

THIN 방식에서는 JDBC THIN URL String 작성 시, CTF 또는 TAF (Failover=On 과 같은..) 파라메터 기입하는 것으로 이해된다.



요약하면,

TAF가 구성된 RAC가 있는 경우.

WebLogic에서 CTF + TAF 두 가지 기능 모두 활용할 수 있다.



OCI / THIN 에 대한 내용을 기재한 이유로는,

`"SR 3-22940040811 : [웰컴저축은행] 데이터소스 Suspending , Created 메시지 교차 반복"` SR 담당자가

Full Support 를 위해서는 OCI 방식에서만 지원된다는 식으로 이야기를 하였기 때문에 찾아보고 정리..



#### (2). MDS 와 RAC CTF 의 차이점

* MDS는 각각의 DS를 개별적으로 관리할 수 있다.
* DS#1 장애 시, 알고리즘 Failover 일경우, DS#1 의 모든 요청을 Closed 하고 DS#1을 Suspending 한다.
* DS#1 에서 Closed 된 에러들은 클라이언트에게 모두 전달된다.
  * 어플리케이션 레벨에서 이 에러를 받아들일지, 다시 re-try 할지 제어해야 한다.
  * 에러를 별도로 처리하지 않고 클라이언트에게 전달하면, 클라이언트는 새로고침을 해야만 한다.
* 이후, DS#1 장애 복구 시, MDS는 그전부터 주기적으로 정상 여부를 테스트를 해왔을 것이며
  DS#1 re-enabled 된 후에는, DS#1로 다시 Routing 을 한다.
  아직까지 처리가 끝나지 않아 Pool로 회수되지 않은 DS#2의 세션들은
  곧 DS#1 로 복귀된다.



[MDS의 Failover 동작 방식 참고](https://docs.oracle.com/middleware/1213/wls/JDBCA/jdbc_multidatasources.htm#JDBCA224)

[MDS의 Failback 동작 방식 참고](https://docs.oracle.com/middleware/1213/wls/JDBCA/jdbc_multidatasources.htm#JDBCA228)



***Failback을 참고하여 이해해보면, 장애 DB node가 다시 연결이 가능할 경우, 향후 연결 요청(새로운 커넥션 풀 생성을 의미하는 것으로 이해)은 복구된 첫번째 DB node로 연결된다고 설명된다.***
***MDS 뿐만 아니라, 일반 DS를 사용시에도 Failback은 가능할 것으로 보이는데, 위 웰컴저축은행 SR에서 담당자가 통화상으로 Failback은 MDS만 가능하다고 하였다.***
